# Java内存区域与内存溢出异常
>《深入理解Java虚拟机--JVM高级特性与最佳实践》读书笔记

## 1 运行时数据区域
  Java虚拟机在执行Java程序的过程中会把它所管理的内存分为若干个不同的数据区域。这些区域都有各自的用途，以及创建和销毁时间，有的区域随着虚拟机进程的启动而存在，有些区域则依赖用户线程的启动和结束而建立和销毁。

  根据《Java虚拟机规范（Java SE 7版）》的规定，Java虚拟机所管理的内存将会包括以下几个运行时数据区域。
   * 方法区
   * 虚拟机栈
   * 本地方法栈
   * 堆
   * 程序计数器
  
### 1.1 程序计数器
  程序计数器（Program Counter Register）是当前线程所执行的字节码的行号指示器。字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令，分支，循环，跳转，异常处理，线程恢复等基础功能都需要依赖这个计数器来完成。

  为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要一个独立的程序计数器，各条线程之间计数器互不影响，独立存储，我们称这类内存区域为“线程私有”的内存。

  如果线程正在执行的是一个Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果正在执行的是Native方法，这个计数器则为空。此内存区域是唯一一个在Java虚拟机规范中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。

### 1.2 Java虚拟机栈
  Java虚拟机栈（Java Virtual Machine Stacks)也是线程私有的，它的生命周期与线程相同。虚拟机描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机中入栈到出栈的过程。

  局部变量表存放了编译器可知的各种基本类型、对象引用和returnAddress类型（指向了一条字节码指令的地址）。其中64位长度的long和double类型的数据会占用2个局部变量空间，其余的数据类型只占用1个。局部变量表所需要的内存空间在编译期间完成分配，当进入一个方法时，这个方法需要在帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小。

  在Java虚拟机规范中，对这个区域规定了两种异常情况：如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出StackOverflowError异常；如果虚拟机栈可以动态扩展，当扩展时无法申请到足够的内存，就会抛出OutOfMemoryError异常。

### 1.3 本地方法栈
  本地方法栈（Native Method Stack）为虚拟机使用到的Native方法服务。与虚拟机栈一样，本地方法栈区域也会抛出StackOverflowError和OutOfMemoryError异常。

### 1.4 Java堆
  Java堆是被所有线程共享的一块内存区域，在虚拟机启动时创建。此内存区域的唯一目的就是存放对象实例，几乎所有的对象实例都在这里分配内存。Java堆是垃圾收集管理的主要区域，因此很多时候也被称作“GC堆”（Garbage Collection Heap）。从内存回收的角度来看，由于现在收集器基本都采用分代收集算法，所以Java堆中还可以细分为：新生代和老生代，在细致一点的有Eden空间，From Survivor空间，To Survivor空间等。从内存分配的角度来看，线程共享的Java堆中可能划分出多个线程私有的私有分配缓冲区(Thread Local Allocation Buffer, TLAB)。不过无论如何如何划分，都与存放内容无关，无论哪个区域，存储的都依然是对象实例，进一步划分的目的是为了更好地回收内存，或者更快地分配内存。

  根据Java虚拟机规范的规定，Java堆可以处于物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上连续即可。在实现时，即可以实现成固定大小的，也可以是扩展的，不过当前主流的虚拟机都是按照可扩展来实现的（通过-Xmx和-Xms控制）。如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，将会抛出OutOfMemoryError异常。

### 1.5 方法区
  方法区（Method Area）与Java堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。虽然Java虚拟机把方法区描述为堆得一个逻辑部分，但是它却有一个别名叫做Non-Heap（非堆），目的应该是与Java堆区分开来。

  Java虚拟机规范中，方法区和Java堆一样不需要连续的内存和可以选择固定大小或者可扩展外，还可以选择不实现垃圾收集。这区域的内存回收目标主要是针对常量池的回收和对类型的卸载，相对而言，垃圾回收行为在这个区域是比较少出现的。

  根据Java虚拟机规范的规定，当方法区无法满则内存分配需求时，将抛出OutOfMemoryError异常。

#### 1.5.1 运行时常量池
  运行时常量池（Runtime Constant Pool)是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息是常量池(Constant Pool Table)，用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用，这部分将在类加载后进入方法区的运行时常量池中存放。一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中。

  运行时常量池相对于Class文件常量池的另外一个重要特征是具备动态性，Java语言并不要求常量一定只有编译期才能产生，运行期间也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员利用得较多的便是String类的intern()方法。

  既然运行时常量池是方法区的一部分，紫瑶收到方法区内存的限制，当常量池无法再申请到内存时会抛出OutOfMemoryError异常。

### 1.6 直接内存
  直接内存（Direct Memory）并不是虚拟机运行时数据的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。在JDK1.4中新加入了NIO类，引入了一种基于通道与缓冲区的I/O方式，他可以使用Native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java队中的DirectByteBuffer对象作为这块内存的应用进行操作。这样能在一些场合显著提高性能，应为避免了在Java堆和Native堆中来回复制数据。

  显然，本机直接内存的分配不会受到Java堆大小的限制，但是，既然是内存，肯定还是会受到本机总内存大小及处理器寻址空间的限制。服务器管理员在设置虚拟机参数时，会根据实际内存设置-Xmx等参数信息，但经常忽略直接内存，是得各个内存区域总和大于物理内存限制（包括物理的和操作系统级的限制），从而导致动态空战时出现OutOfMemoryError异常。
